
Dante Alighieri (Firenze, tra il 22 maggio e il 13 giugno 1265 ; Ravenna, 14 settembre 1321) e' stato un poeta, scrittore e politico italiano. Considerato, al pari di Francesco Petrarca, il padre della lingua italiana, e' l'autore della Comedia, divenuta celebre come Divina Commedia e universalmente considerata la piu' grande opera scritta in italiano e uno dei piu' grandi capolavori della letteratura mondiale.
Dante nacque nell'importante famiglia fiorentina degli Alighieri, legata alla corrente dei guelfi, un'alleanza politica coinvolta in una complessa opposizione ai ghibellini.
A Firenze ebbe una carriera politica di discreta importanza. 
Nonostante l'appartenenza al partito guelfo, egli si dimostro' sempre ostile verso il suo acerrimo nemico papa Bonifacio VIII, che sara' responsabile del suo esilio da Firenze nel 1302.
Durante il suo esilio Dante fu ospite di diverse corti e famiglie. 
Egli termino' le sue peregrinazioni a Ravenna, dove trovo' asilo presso la corte di Guido Novello da Polenta, dove mori nel 1321.

Il sommo fu uno dei capiscuola del movimento chiamato Dolce Stil Novo, importante movimento poetico italiano che si e' sviluppato nella seconda meta' del Duecento

Le opere di Dante di maggiore importanza, oltre alla Divina Commedia, sono il trattato De Vulgari Eloquentia, il De Monarchia, le Egloghe.