Publio Virgilio Marone ( Andes, 15 ottobre 70 a.C. ; Brindisi, 21 settembre 19 a.C.) fu un poeta romano.
Figlio di un piccolo agricoltore, compi i suoi primi studi a Cremona, poi a Milano e nel 53 a.C. raggiunse Roma, nelle scuole del retore Epidio.
Nel 29 a.C. il poeta ospita l' imperatore Augusto che e' di ritorno dalla spedizione militare vittoriosa di Azio contro Marco Antonio e Cleopatra. Virgilio, con l'aiuto di Mecenate, legge ad Augusto il suo componimento poetico, "Le Georgiche". Diventa cosi uno dei poeti prediletti di Augusto e di tutto l'Impero romano.
Proprio Augusto infatti commissionera' il grande poema dell' impero. Il grande poema, l' Eneide, sara' composta dal poeta in 10 anni a Napoli e in Sicilia. Il poema narra le gesta di Eneide, e della fondazione di Roma.
La fama del vate dopo la morte fu tale che egli fu considerato una divinita' degna di ricevere onori, lodi, preghiere, e riti sacri.
Per Dante, l'Eneide diviene modello di alta poesia, fonte di ispirazione di tanti suoi versi.
Virgilio viene infatti scelto dal sommo poeta per accompagnarlo durante il suo viaggio nella Divina Commedia.