STRUTTURA DELL'INFERNO 
VESTIBOLO (Antinferno): Gli ignavi sono uomini che non si sono schierati ne' dalla parte del bene ne' del male. Sono puniti inseguendo una vana insegna, punti da vespe e mosconi. Tra le anime ci sono anche gli angeli che non si sono schierati durante la ribellione di Lucifero.
I CERCHIO (Limbo)
In queto cerchio risiedono i pagani virtuosi, uomini non battezzati e spiriti magni. Non subiscono alcuna pena ad eccezzione del desiderio inappagabile di vedere Dio.
II CERCHIO (Lussuriosi)
Sono le persone morte in modo violento a causa dell'amore. Sono trascinati da una bufera infernale. Nel cerchio giace anche Minosse che giudica le colpe dei dannati.
III CERCHIO (Golosi)
Sono immersi in un fango maleodorante, colpiti da una pioggia incessante e graffiati dagli artigli di Cerbero che li rintrona con i suoi latrati.
IV CERCHIO (Avarie prodighi)
In questo cerchio ritroviamo due schiere di dannati, che fanno rotolare enormi macigni in direzioni opposte, finche' cozzano. Prima di ritornare indietro si rinfacciano la loro colpa. Come custode del Cerchio troviamo Pluto.
V CERCHIO (Iracondi e accidiosi)
Le anime sono immerse nella palude formata dal fiume Stige, che circonda la citta' di Dite. I dannati si colpiscono con schiaffi, pugni e morsi. Il demone Flegias e' il traghettatore delle anime alla citta' di Dite.