Francesca era la figlia del signore di Ravenna. Nel 1275 è stata costretta a sposare Gianciotto Malatesta, figlio deforme del signore di Rimini. Paolo era il fratello di Gianciotto, capitano del popolo di Firenze nel 1282. I due intrecciarono una relazione amorosa. Il marito, scoperta la relazione li fece trucidare. La causa del loro peccato, secondo la narrazione di Francesca, fu la lettura del romanzo di Lancilloto e Ginevra

"Noi leggiavamo un giorno per diletto di Lancialotto come amor lo strinse; soli eravamo e sanza alcun sospetto.
Per più fiate li occhi ci sospinse quella lettura, e scolorocci il viso; ma solo un punto fu quel che ci vinse. 
Quando leggemmo il disiato riso esser basciato da cotanto amante, questi, che mai da me non fia diviso, la bocca mi basciò tutto tremante. Galeotto fu’l libro e chi lo scrisse: quel giorno più non vi leggemmo avante"