Pier della Vigna fu un giurista originario di Capua. Nel 1221 fu accolto come notaio alla corte di Federico II di Svevia, di cui divenne stretto collaboratore. Fu anche nominato logoteta del regno di Sicilia. Cadde in disgrazia per ragioni ignote. Fu imprigionato dal sovrano e accusato di tradimento nel 1249. Si uccise dopo esser stato accecato con un ferro rovente. Quando si presenta a Dante ha subito una metamorfosi, legata alla colpa per cui è punito, che lo ha trasformato in un albero.

"Uomini fummo, e or sem fatti sterpi:..."

"L’animo mio, per disdegnoso gusto, credendo col morir fuggir disdegno, ingiusto fece me contra me giusto. Per le nove radici d’esto legno vi giuro che già mai non ruppi fede al mio segnor, che fu d’onor sì degno. 