"Per me si va ne la citta' dolente,
 per me si va ne l'etterno dolore,
 per me si va tra la perduta gente.
 
Giustizia mosse il mio alto fattore: fecemi la divina podestate,
 la somma sapienza e l primo amore.
 
Dinanzi a me non fuor cose createse non etterne, e io etterno duro.
 Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
Queste parole di colore oscuro
 vid'io scritte al sommo d'una porta;
Queste sono le parole che Dante legge davanti alla porta che lo condurra' all'inferno. Virgilio spiega il significato di queste parole oscure: esse mettono in guardia chi sta per varcare la soglia informando che non c'e' alcuna speranza di tornare indietro e che tale porta durera' in eterno.