"...Ma io perche' venirvi? o chi 'l concede? Io non Enea, io non Paulo sono; me degno a cio', ne' io ne' altri 'l crede..."
Dante ha paura. Non si ritiene degno di affrontare una tale impresa. Virgilio lo sprona a non aver paura e gli racconta che la sua amata Beatrice, assistita dalla Vergine e da S. Lucia, e' discesa giu' nelle sponde del Limbo per informarlo che Dante e' in pericolo e ha bisogno del suo supporto per scappare delle fiere e uscire dalla selva. Il viaggio e'indispensabile, in quanto il poeta e' stato scelto, dalla grazia divina, per raccontare cio' che vedra' e riportare quindi l'intera umanita' sulla retta via.