Caronte, secondo la mitologia classica, e' il traghettatore delle anime dei morti al di la' del fiume Acheronte. Figlio dell'Erebo e della notte viene descritto anche da Virgilio nell'Eneide. Nella Divina Commedia Caronte viene presentato come un vecchio canuto, nocchiero con la barba e gli occhi infuocati.
"Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: "Guai a voi, anime prave!"

"Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che'ntorno a li occhi avea di fiamme rote."

Caronte e' visto da Dante come un demonio.
Questo perche' nel Medioevo era diffuso l'uso di reinterpretare le divinita' pagane sotto una chiave cristiana. La creatura degli inferi diventa quindi una figura diabolica che si oppone al passaggio di Dante poiche' e' ancora vivo e non e' stato condannato a soffrire nell'inferno.

"E tu che se'costi', anima viva,
partiti da cotesti che son morti".
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,

disse: "Per altra via, per altri porti
verrai a piaggia, non qui, per passare:
piu' lieve legno convien che ti porti".
Ma Virgilio interviene: Caronte non puo' ribellarsi alla volonta' Divina
E 'l duca lui: "Caron, non ti crucciare:
vuolsi cosi' cola' dove si puote
cio' che si vuole, e piu' non dimandare".