La Comedia, conosciuta anche come Commedia o Divina Commedia (titolo utilizzato da Boccaccio per la prima volta), e' un poema scritto in terzine 
incatenate di versi endecasillabi, in lingua volgare fiorentina. Il poema e' stato composto tra il 1304 e il 1321, durante l'esilio di Dante in
 Lunigiana ed e' diviso in tre cantiche (Inferno, Purgatorio, Paradiso), ognuana composta da 33 canti, ad l'eccezione dell'Inferno che contiene 
un ulteriore canto introduttivo. Il sommo poeta descrive il suo viaggio immaginario, attraverso i tre regni ultraterreni, che si conclude con 
la sua redenzione di fronte alla Trinita'. Le figure che compaiono all'interno del poema sono riprese dalle tradizioni e dalle rappresentazioni
 allegoriche dell'oltretomba cristiano, create dalla Chiesa cattolica durante il Medioevo. All'interno dei canti si alternano versi che utilizzano
 uno stile colto e ricercato ad altri che trattano tematiche turpi tipiche di uno stile umile.