VI CERCHIO (Eresiaci)
All'interno della citta' di Dite stanno i capi delle sette eretiche, che giacciono in tombe di pietra infuocate. La citta' e' custodita da numerosi diavoli e dalle tre Erinni, possessori della testa di Medusa.
VII CERCHIO (Violenti)
Il cerchio e' suddiviso in tre gironi.
I GIRONE (Violenti contro il prossimo): le anime sono immerse nel Flegetonte, il fiume di sangue bollente, in funzione della loro colpa. I centauri, armati di arco e freccie, fanno in modo che nessuno emerga dal fiume piu' di quanto e' stabilito dalla giustizia divina.
II GIRONE (Suicidi e scialacquatori): i primi sono impriggionati dentro alberi e tormentati dalle arpie, mentre gli altri sono inseguiti dalle cagne che li azzannao.
III GIRONE (Bestemmiatori, sodomiti, usurai): sono esposti ad una pioggia di fiammelle bloccati su una spiaggia infuocata.
VIII CERCHIO (Fraudolenti)
Il cerchio e' composto da dieci bolgie.
I BOLGIA (Ruffiani e seduttori): frustati dai diavoli;
II BOLGIA (Adulatori): immersi nello sterco;
III BOLGIA (simoniaci): conficcati dentro delle buche a testa in giu' con le piante dei piedi esposte alle fiammelle;
IV BOLGIA (Indovini): camminano con la testa rivolta all'indietro;
V BOLGIA (Barattieri): immersi nella pece bollente, controllati da demoni alati armati di bastoni uncinati;
VI BOLGIA (Ipocriti): camminano gravati dal peso di una cappa di piombo, dorata all'esterno;
VII BOLGIA (Ladri): con le mani legate dietro la schiena da serpenti, subbiscono orribili metamorfosi;
VIII BOLGIA (Consiglieri fraudolenti): avvolti da una fiamma;
IX BOLGIA (Seminatori di discordie): mutilati da un diavolo armato di spada;
X BOLGIA (Falsari): i falsari di metalli(gli alchimisti) sono colpiti dalla scabbia, quelli di persone si addentano tra loro, quelli di monete sono tormentati dalla sete, quelli di parole sono colpiti da febbre altissima. 
IX CERCHIO (Traditori)
Sono impriggionati nel ghiaccio. Al centro del Cocito si trova Lucifero che nelle sue tre bocche maciulla Bruto, Cassio e Giuda.