Personaggio della mitologia classica, protagonista dei poemi omerici.Gli aneddoti più importanti della sua vita sono legati alla sua astuzie e al suo ingegno:ha escogiato l'inganno del cavallo di Troia, ha smascherato Achille a Sciro e ha compiuto il furto del Palladio. Altro aspetto della sua personalita' e la curiosita'. Pur di scoprire cosa ci fosse oltre le colonne di Ercole, ha indotto i suoi compagni a seguirlo in un viaggio senza speranza pronunciando le parole:

"O frati", dissi "che per cento milia perigli siete giunti a l’occidente, a questa tanto picciola vigilia d’i nostri sensi ch’è del rimanente, non vogliate negar l’esperienza, di retro al sol, del mondo sanza gente. Considerate la vostra semenza: fatti non foste a viver come bruti, ma per seguir virtute e canoscenza".